https://youtu.be/uar3dDSKseQ
https://youtu.be/uar3dDSKseQ
Throughout this course I've been discussing
Xuyên suốt khóa học này, tôi đã thảo luận về
about the people who migrated, and gathered, and moved in postwar Tokyo.
những người di cư, tập trung và chuyển đến Tokyo sau chiến tranh.
There were many different types of people who gathered in this city.
Có nhiều loại người khác nhau tập trung ở thành phố này.
These are the people who were running away from burned out areas in war time.
Đây là những người dang chạy khỏi những khu vực bị cháy trong thời chiến.
These are the people who gathered around black market in Shinjuku.
Những người tập trung quanh chợ đen ở Shinjuku.
These are the people who gathered around the entertainment district in Asakusa.
Còn đây là những người tập trung quanh khu phố giải trí ở Asakusa.
These are the people who gathered in the Imperial Plaza just after the war.
Những người tập trung ở Imperial Plaza ngay sau chiến tranh.
And also, these are the people who gathered around street corner TV.
Và đây là những người tập trung xung quanh chiếc ti vi ở góc phố.
So many different types of people gathered in many different places.
Như vậy, nhiều loại người khác nhau đã tập trung ở nhiều địa điểm khác nhau.
Young people performed new kinds of music and drama in the late 1960s.
Những người trẻ biểu diễn các thể loại âm nhạc và kịch nghệ mới vào cuối những năm 1960.
Also, some of the young people continued to perform their role
Một số thanh thiếu niên vẫn tiếp tục thực hiện vai trò của mình
on the streets of Harajuku, and they danced also on the streets of Harajuku.
trên đường phố Harajuku và họ cũng nhảy múa ở đây.
So people gathered, and performed, and interacted
Như vậy, mọi người tụ tập, biểu diễn và tương tác với nhau
in the centeral area of this city.
ở khu trung tâm thành phố.
According to my discussion, there are two different faces in this city.
Theo như cuộc thảo luận của tôi, có hai khía cạnh khác nhau ở thành phố này.
One is the place of concentration.
Thứ nhất, đây là một nơi tập trung.
Because a city is a place of concentration, and people
Thành phố là một nơi tập trung.
migrate, and immigrate, and gather.
Mọi người di cư, nhập cư và đến tụ tập ở đây.
But there's another dimension of the city,
Tuy nhiên, một khía cạnh khác của thành phố
that is city as a place of visuality.
dó là nơi
In this dimension, people preform their role in front of the others' gaze.
Ở khía cạnh này, mọi người thực hiện vai trò của mình trước ánh nhìn của những người khác.
Or in other words, people watched the people
Nói cách khác, mọi người theo dõi những người khác
who preformed their role in this city.
thực hiện vai trò của họ ở thành phố này.
But the most important point that I discussed in this module
Tuy nhiên, điểm quan trọng nhất mà tôi đã thảo luận trong phần này
was that this visuality, or this gaze, in the city was not one-dimensional.
chính là ánh nhìn ở thành phố không phải một chiều.
The visuality, or gazes, or gazing in the city
Ánh nhìn ở thành phố
was very much different in each context, especially in terms of poor people.
khác nhau ở từng bối cảnh, đặc biệt khi nói đến những người nghèo.
The city of Tokyo gazed, or investigated,
Thành phố Tokyo đã theo dõi hay điều tra
the poor people in this city in many different ways.
về những người nghèo ở đây theo nhiều cách khác nhau.
Roughly speaking, there are four different patterns
Nói chung, có bốn cách nhìn hay bốn quan điểm khác nhau
of this gazing, or perspective, toward urban poor in modern and postwar Tokyo.
đối với những người nghèo đô thị ở Tokyo sau chiến tranh và trong thời hiện đại.
The first perspective was the views of journalists.
Quan điểm đầu tiên là quan điểm của các nhà báo.
And this perspective focused on the poor people as darkness.
Quan điểm này tập trung vào những người nghèo như một sự tăm tối.
For example, Iwagoro Matsubara focused on the poor people
Ví dụ, Iwagoro Matsubara đã tập trung vào những người nghèo
in surrounding district.
ở khu vực xung quanh.
And they describe the behavior of the people who are moving in this darkness.
Họ mô tả hành vi của những người đang di chuyển trong cảnh tối tăm này.
So the description about the poor people is
Những mô tả về những người nghèo
description about the darkness of the city.
là những mô tả về sự tối tăm của thành phố.
But after the Taisho era, more, and more scientific, or sociological
Nhưng sau thời Đại Chính, những quan điểm mang tính khoa học hay xã hội học hơn
perspective, emerged.
đã xuất hiện.
Influenced by Charles Booth, or influenced
Chịu ảnh hưởng của Charles Booth
by the Chicago School of Sociology, Iwasaburo Takano and Yasunosuke Gonda
và trường Xã hội học Chicago nên Iwasaburo Takano và Yasunosuke Gonda
operated the Tsukishima Survey and the Asakusa Survey.
đã thực hiện cuộc khảo sát ở Tsukishima và Asakusa.
And also, the Ministry of Interior organized
Bộ Nội vụ cũng đã thực hiện hay tiến hành
or operated the urban poor survey in the north east area in Tokyo.
một cuộc khảo sát những người nghèo đô thị ở vùng đông bắc Tokyo.
And more than that, from the 1920s to the 1930s the Tokyo city government
Hơn nữa, từ những năm 1920 dến những năm 1930, chính quyền thành phố Tokyo
established the new Department of Social Affairs.
đã thành lập Ủy ban mới về các vấn đề xã hội.
And they organized more than 300 surveys on urban poor.
Họ đã tiến hành hơn 300 cuộc khảo sát với những người nghèo đô thị.
All of these services focus on the urban poor as a problem of poverty.
Tất cả những hoạt động này đều tập trung vào những người nghèo đô thị như một vấn đề của sự đói nghèo.
So the perspective of social surveys focused on the poor people
Như vậy, quan điểm của những cuộc khảo sát xã hội tập trung vào những người nghèo
as the example of poverty, or the major issue was poverty of the people.
như một ví dụ của sự nghèo đói. Hay vấn đề chính đó là sự nghèo đói của con người.
As we watched in some of the documentary films after the war period,
Như chúng ta đã xem trong một vài bộ phim tài liệu sau thời kỳ chiến tranh,
as a kind of perspective maybe the perspective of the surveillance
quan điểm về sự giám sát
also existed in postwar era.
cũng đã tồn tại trong thời hậu chiến.
Because especially in Ueno Station but some other Tokyo
Ở một số vùng của Tokyo, đặc biệt là ga Ueno
areas where many isolated young people came from their countryside.
có nhiều người thanh thiếu niên bị cô lập từ nông thôn đến.
And they're the people who need to be investigated by the government,
Họ là những người cần phải được chính quyền
or by the social welfare, or by the police.
các cơ quan phúc lợi xã hội và cảnh sát điều tra.
So this kind of gaze was a gaze of surveillance or disciplining.
Như vậy, đây là ánh nhìn của sự giám sát hay kỷ luật.
We also already discussed about these kind of surveillance of the gazing,
Chúng ta cũng đã thảo luận về sự giám sát này,
but finally we also need to think about the fourth type of the gazing
nhưng cuối cùng, chúng ta cũng cần suy nghĩ về
or perspective.
ánh nhìn hoặc quan điểm thứ tư.
That might be called as the views or perspective of documentary,
Có thể gọi đó là quan điểm của phim tài liệu
because we used many documentary film and program.
bởi vì chúng ta dã sử dụng nhiều bộ phim và chương trình tài liệu.
And these documentary films tried to feature
Những bộ phim tài liệu này đã cố gắng làm nổi bật
the perspective of marginalized people themselves,
quan điểm của chính những người bị gạt ra rìa xã hội
the perspective from the poor people.
và của những người nghèo.
The documentary films tried to feature these kinds of perspectives.
Những bộ phim này đã cố gắng làm nổi bật những quan điểm trên.
Let me explain a little bit more.
Hãy để tôi giải thích thêm.
This is a photograph taken by an American soldier just after the war.
Đây là bức ảnh dược chụp bởi một bính lính Mỹ ngay sau chiến tranh.
In this photograph, this is a very beautiful photograph, beautiful sky,
Đây là một bức ảnh rất đẹp với bầu trời tươi đẹp
in a burned out area.
ở một khu vực bị đốt cháy.
But what was the relationship between photographer
Tuy nhiên, mối quan hệ giữa người chụp ảnh
and the person who was taken by this photograph?
và người được chụp là gì?
Because that person standing in the center has nothing, completely nothing.
Bởi vì người đứng ở trung tâm bức ảnh hoàn toàn không có gì cả.
And maybe he was the object of this photograph.
Có thể anh ta là dối tượng của bức ảnh này.
Maybe in this photograph the relationship
Có thể, trong bức ảnh này là mối quan hệ giữa người chiếm dóng và người bị chiếm đóng.
between the occupier and occupied, or American soldiers
Hay còn là mối quan hệ giữa binh lính Mỹ với chiếc máy ảnh công nghệ cao
with very high technology camera, or American photograph
hoặc một bức ảnh được người Mỹ chụp bằng chiếc máy ảnh đắt tiền
with a very expensive camera, and the person who has completely nothing.
và một người hoàn toàn không có gì.
But this photograph is a more contemporary one
Tuy nhiên, bức ảnh trên dây hiện đại hơn.
and the person, the homeless old man was sitting in the center.
Một người đàn ông vô gia cư đã lớn tuổi đang ngồi ở chính giữa bức ảnh.
And this photograph was taken by Japanese photographer
Bức ảnh này được chụp bởi một nhiếp ảnh gia người Nhật Bản.
the homeless man looks at something with his very sharp eye
Người đàn ông vô gia cư đang nhìn vào thứ gì đó với đôi mắt sắc bén.
and it is not surprising if he starts to speak something from this photograph.
Sẽ không có gì ngạc nhiên nếu ông nói gì đó từ bức ảnh này.
So the relationship between the photographer
Mối quan hệ giữa nhiếp ảnh gia
and the person who was taken by, him or her,
và người được chụp
is different from the previous photograph.
có sự khác biệt so với bức ảnh trước.
So there are many different type of relationships,
Có nhiều mối quan hệ thị giác khác nhau
the visual relationships between the first person
giữa người đầu tiên
who took the picture with film and the person,
chụp bức ảnh
or people, who were featured, or documented.
và người được chụp.
In this series we focus on a different type of the merging of people.
Trong loạt bài này, chúng ta tập trung vào một sự hợp nhất khác của người dân.
For example, in the module on the emperor,
Ví dụ, trong phần nói về thiên hoàng, chúng ta đã bắt gặp một người đàn ông lớn tuổi
we met an old man who has a strong sense of self outside of the emperor's gaze.
có ý thức mạnh mẽ về bản thân ở bên ngoài tầm nhìn của thiên hoàng.
Also in the module about the Olympic Games,
Trong phần nói về kỳ Thế vận hội,
the young woman looking for her parents appeared,
xuất hiện người phụ nữ trẻ đang tìm cha mẹ của mình.
and she also has a kind of her own perspective from herself.
Cô cũng có một cái nhìn riêng từ chính bản thân mình.
And also in the module about Shinjuku, old woman living in western Shinjuku
Trong phần về Shinjuku có một người phụ nữ lớn tuổi sống ở tây Shinjuku
just besides a skyscraper appeared.
ngay bên cạnh một tòa nhà chọc trời.
And she also has her own perspective.
Bà cũng có quan diểm của riêng mình.
So in all of these documentary films or programs
Trong tất cả những bộ phim hay chương trình tài liệu này,
the directors were very keen to understand the perspectives
các dạo diễn rất muốn hiểu về quan điểm
from these marginalized people.
của những người bị gạt ra rìa xã hội.
So this gazing, or these perspectives, we're
Như vậy, cái nhìn hay những quan điểm này
quite different from the other three patterns of gazing.
khá khác biệt so với ba cái nhìn còn lại,
Gaze of journalist, or gaze towards darkness.
gồm có cái nhìn của các nhà báo hay cái nhìn về phía sự tối tăm.
And gaze towards poverty and gaze of surveillance.
Cái nhìn đối với sự nghèo khó và ánh nhìn của sự giám sát.
Or gaze towards the deviance.
Hay cái nhìn dối với sự lầm đường lạc lối.
The documentary film gaze, gaze of the documentary film was quite different.
Cái nhìn từ những bộ phim tài liệu khá khác biệt.
We have been using many different documentary films about postwar Tokyo.
Chúng ta đã sử dụng nhiều bộ phim tài liệu khác nhau nói về Tokyo sau chiến tranh.
From these documentary films, or especially
Từ những bộ phim này,
from the perspective of these documentary films,
đặc biệt là từ quan điểm trong các bộ phim,
we I understand the limits and possibility of gazing in postwar Tokyo.
mà chúng ta hiểu được những giới hạn và khả năng của ánh nhìn ở Tokyo sau chiến tranh.
This is the purpose of this module, and of course,
Đây chính là mục đích của phần này
one of the important purposes of this course.
và tất nhiên là một trong những mục đích quan trọng của khóa học này.
So I'm happy if you find some of the other possibility
Tôi sẽ rất vui nếu các bạn tìm ra được một số khả năng khác của ánh nhìn
of the gazing around different type of people in the city of Tokyo.
xung quanh những loại người khác nhau ở Tokyo.